---
layout: post
title: About AI
description: |
  AI와 Machine learning
hide_image: true
tags:
  - ai
published: true
---

# 1. 자율주행과 AI
* * *
자율주행을 위해선 **인지, 판단, 제어** 3가지의 기능이 안전하게 이루어져야 한다.
그러나 컴퓨터가 마치 사람처럼 주행 환경을 정확히 인지하고, 위험을 판단해 적절한 제어를 하는 것은 어려움.
따라서, **인공지능 기술을 이용하여 이를 보완한다면 더욱 안전한 자율주행이 가능할 것이다.**

- 1.1. what is AI(Artificial Intelligence) 
- 1.2. Type of AI
- 1.3. Machine Learning
  - 1.3.1. 일반화능력(Generalization)
  - 1.3.2. 과적응(Over-fitting)
  - 1.3.3. 지식기반방식(Knowledge-based system)
  - 1.3.4. Data
- 1.4. Type of Machine Learning
  - 1.4.1. 지도학습(Supervised Learning)
    - 1.4.1.A. 분류문제
    - 1.4.1.B. 회귀 문제 
  - 1.4.2. 비지도학습(Unsupervised Learning)
    - 1.4.2.A. 군집화(Clustering)
    - 1.4.2.B. 밀도추정
    - 1.4.2.C. 특징 공간 변환(차원축소)
  - 1.4.3. 강화학습(Reinforcement Learning)
  - 1.4.4. 준지도학습(Semi-Supervised Learning)

## 1.1. what is AI(Artificial Intelligence)
인간의 지능과 유사한 특성을 가진 복잡한 컴퓨터. 
   
   
**NOTE📝** 
```
'인간의 지능'이 어떤 특성을 갖는지?
```

## 1.2. Type of AI
- **강한 인공지능** : 인간과 같은 의식, 감정, 정신을 가진 기계로 우리가 영화에서 볼 수 있는 인공지능 
   
- **약한 인공지능** : 특정 문제를 해결하기 위한 개발된 것으로 이성적 업무를 연구, 완수하기 위한 인공지능. 예를 들어, 알파고나 음성인식 장치, 영상 인식장치 같은거. **자율주행에 사용되는 인공지능** 

## 1.3. Machine Learning
> Tom Michell
" 기계가 특정 과제에 대한 다양한 **경험**을 통해 성능(Perfomance)을 개선하는 알고리즘을 연구하는 것." 
   
> Authur Samuel 
" 명백하게 프로그래밍하지 않고, 컴퓨터에게 **학습할 수 있는 능력**을 주는 연구 분야"
   
기계학습은 마치 어린아이가 시행착오를 겪으며 성장하는 것처럼 기계가 학습을 통해 향상되는 것.   
기계학습을 위해선 **훈련데이터(Training Data)** 와 **시험데이터(Test Data)** 가 필요.
   
|Training data|Test data|
|:------------|:--------|
|기계 학습 시 사용|학습 완료된 알고리즘을 테스트 할 때 사용(이걸로 기계의 성능 평가)|

### 1.3.1. 일반화능력(Generalization)
Test data는 미리 알 수가 없으므로 Training data를 단순히 암기하는 식의 학습이 아니라 Training data의 일반적인 패턴을 학습해야
새로 주어진 Test data에서도 고성능을 발휘할 수 있을 것. 이러한 능력을 말함.

### 1.3.2. 과적응(Over-fitting)
기계가 학습을 과하게 철저히 하는 바람에 훈련 데이터에는 아주 잘 적용되지만 외려, 새로운 시험 데이터에는 잘 적용되지 않는 현상.

### 1.3.3. 지식기반방식(Knowledge-based system)
지식을 컴퓨터에 추가 시키는 방식. 과거에는 이렇게 추가된 지식에 기반해 컴퓨터가 판단을 내리도록 했음. 예를 들어, 단추를 구별하는 알고리즘을
만들고자 할 때 기계학습의 경우 다양한 모양의 단추를 보여주며 일반적인 패턴을 학습하여 어떤 모습의 단추가 나와도 판단할 수 있는 반면 
지식기반 장식은 모든 모양의 단추를 일일히 추가해주어야 하므로 추가되지 않은 새로운 단추가 나오면 컴퓨터는 이를 인식하지 못함.
지식을 무한히 추가하는 것은 불가능 하므로 지식기반 방식에서 기계학습 방식으로의 대전환이 일어났음.

### 1.3.4. Data
과학기술의 발전은 **데이터를 수집하고 그 데이터를 기반으로 모델을 정립한 후 예측하는 것**을 통해 이루어진다. 
그러나, 만약 잘못된 모델을 정립한다면 데이터를 설명하지 못하게 될 것이고 또는 제대로 된 모델로 데이터를 설명한다면 새로운 이론이 탄생하게 
될 것. 이처럼 데이터는 모델 정립의 기반이 되므로 매우 중요. **Database**는 여러 사람이 공유할 목적으로 체계화해 통합, 관리하는 데이터의 
집합. 이것이 기계학습의 Input요소이므로 그 품질이 매우 중요.
자율주행 관련 공개 DB로는 칼스루 공대의 KITTI(각족 센서 데이터 공개), UC버클리의 BDD100k등이 있음.


## 1.4. Type of Machine Learning

### 1.4.1. 지도학습(Supervised Learning)
특징 벡터(데이터의 특징을 나타낸 벡터) X와 목표값(특징벡터에 대한 정답,Label) Y가 모두 주어진 상황에서의 학습. 
특징 예를 들어, 어린아이에게 사과 사진을 보여주며 이것이 사과라는 것을 알려주는 것과 같은 학습방법.
지도학습은 **분류문제**와 **회귀문제**로 구분할 수 있음.

#### 1.4.1.A. 분류문제
정답이 이산 값인 경우. '사람이다, 나무다, 자동차다' 처럼 딱딱 떨어지는 답(Label)을 갖는 것. 
이 때 '사람이다, 나무다, 자동차다.'라는 식으로 정답이 카테고리화 될 수 있으므로 목표값 Y는 카테고리(class)형태를 보인다.

#### 1.4.1.B. 회귀 문제 
정답이 연속적인 값인 경우. 자율주행자동차가 위치를 추정한다면 위치에 대한 값이 좌표(목표값)로 주어질 것이다. 
목표값 Y는 실수의 형태를 보임.

### 1.4.2. 비지도학습(Unsupervised Learning)
특징벡터 X는 주어지지만 목표값 Y는 주어지지 않는 상황에서의 학습. 여러 사진을 보여주면서 'A사진과 B사진이 비슷하니 같은 물체일 것이다.' 또는 'A사진과 B사진은 빨간색이 많이 보인다.'등으로 정답은 모른 상태로 특징만을 학습한다.

#### 1.4.2.A. 군집화(Clustering)
서로 비슷한 것끼리 묶는 과정. 예를 들어, 인지 작업에 있어서 차량의 크기를 어느정도 짐작해야 Detection이 가능하므로 크기에 따른 Clustering이 필요.

#### 1.4.2.B. 밀도추정
어떠한 특징을 갖는 분포를 추정

#### 1.4.2.C. 특징 공간 변환(차원축소)
자율주행 차량의 데이터들의 특징 차원이 너무 많을 경우 저차원의 특징들로 추려내는 작업.

### 1.4.3. 강화학습(Reinforcement Learning)
목표값 Y가 주어지지만 직접적으로 주어지진 않아 지도학습과는 다른 형태. 바둑을 학습하는 경우를 예로 들면, 바둑을 둘 때에는 모르다가 게임이 
끝나고 나서 '이게 좋은 수 였구나'를 깨닫게 하는 것. 게임의 승패에 따라 보상 또는 벌칙을 부여하여 보상의 합이 최대화 되는 방향으로 학습.
즉, 어떤 환경 안에 정의된 agent가 현재의 상태를 인식하여 선택 가능한 행동들 중 보상을 최대화하는 행동 혹은 행동 순서를 선택.

### 1.4.4. 준지도학습(Semi-Supervised Learning)
지도학습과 비지도학습의 중간으로, 일부는 X와 Y를 가지지만 나머지는 X만 가진 상황에서의 학습. 이 둘을 통합하여 활용한다. X만 가지는 데이터는
예를 들어, 블랙박스 영상과 같은 것이다. 블박 영상 자체가 X라면, 그 영상 속의 물체가 사물인지 보행자인지 등에 대한 정답은 Y가 된다.


# 2. Machine Learning
